讲道理，感觉 Obsidian 打初稿的能力是很强的。

我想了想我用 Obsidian 的原因是什么：

1. 看重的是它的「本地存储」带来的高速编辑、阅读体验 (相比于 Notion 和 yuque)；
2. 看重的是它的「知识图谱」带来笔记与双链逐渐增多后带来的赏心悦目知识图谱的成就感。

但 Obsidian 的弊端也有如下：

3. 不用插件的情况下，没有自带的历史记录与版本管理相关功能；
4. 不用插件的情况下，无法自定义目录的排序顺序。

但今天我意识到，对于第一点，其好处仍然是实打实的，故而我现在的初稿我会愿意用 Obsidian 来做，毕竟我已经在 Obsidian 里面装上了 Git 插件并且以及连接到了我的 GitHub。这样搭配上 Obsidian 的高速启动，做灵感的快速记录和快速开始一篇文章的书写是非常好的！而且最关键的一点就是快速，这真的很重要！

对于第二点，我先说它的错误用法，即你要用它来构建一个大而全的通用知识库。这是不明智的，因为 ChatGPT 实际上可以吊打你做的东西，而且就算没有 ChatGPT，原有的维基百科也比你自己做的要好。

那对于第二点的正确用法是什么呢？是建立属于你自己的小而美的知识体系，比如说你可以在你的每日日记中记录你做了 [[瑜伽]] (用双方括号的 Obsidian 双链模式)，这样你需要看你间隔多久做了一次瑜伽的时候，就可以非常快速的看到，这是我认为比较好的方式。

我也推荐这一方式给大家，就是：思考你做的东西，它到底有没有竞争力——以维基百科和 AI 为竞争对手。

对于第三点，你确实可以使用 Obsidian 的两个插件，分别是 Obsidian Git 和 Version History Diff 来解决，用这样的方式解决，有以下三点特征：

1. 优点，对于 Obsidian 的备份方式中，用 Obsidian Git 和 Version History Diff 来解决，要好于用 OneDrive 和 jianguoyun 的方式，好的点在于 Obsidian Git 和 Version History Diff 的版本管理功能确实强大到无人能敌。
   
2. 既是缺点又是优点，学习成本高，我花了三天的时间，再走完了一整套的流程。当然我学习一个东西，不会只去了解它能这么做，而是会去了解它为什么能这么做、是什么原理，所以花的时间比较多。为什么又说它是优点呢？因为学完这一整套流程，你将完整的了解 Git 和 GitHub，这对你是有好处的——如果你有继续深入学习计算机相关领域内容的准备或计划的话。
   
3. 纯缺点，这样的解决办法或许会导致迁移成本变高了，比如说你要换 (或用) 一台新的笔记本电脑，那你就要重新调配的东西就太多了，这对于我来说是一个缺点，因为我经常会换不同的设备来处理同一个内容。因此，类似于 Notion 和 yuque 这样的在线文档对我还是有很大的吸引力，以及在我使用了 Obsidian 后仍然是有应用场景的。

对于第四点，你可以使用 Custom File Explorer Sorting 这个 Obsidian 插件来解决，这个插件只有一个问题，那就是你有学习成本，你得学习 YAML 语法 (我也不知道 YAML 到底该怎么翻译)，这个语法我又学了两天。

不过在研究完成了这三个插件以及学习了其相应的操作与说明文档之后，我更深入的了解的了 Obsidian 这款笔记软件。

也在学习 Custom File Explorer Sorting 的 YAML 语法中得到了一个很好的笔记法，那就是「PARA」笔记法，中译为「项目-领域-资源-归档」笔记法。

这个 PARA 笔记法，我曾在很多不同的作者哪里看到过，比如说 flomo app 的作者少楠就是实践者，还有一个我很喜欢的 bilibili UP 主「Struggle With Me」也有强调过「项目笔记」的重要性 (并且由于她，以至于我非常任何项目笔记这个概念)。

故而我在学习 Obsidian 插进 Custom File Explorer Sorting 的 YAML 语法中看到了以「PARA 笔记法」为例子的时候，我开始搜索「PARA 笔记法」和思考其的逻辑。

在于 ChatGPT 讨论了之后，我开始了试行「PARA 笔记法」。我有预感，这是一个好的开始。

回到 Obsidian，在实行「PARA 笔记法」后。「PARA 笔记法」的理念也强调：并不需要专注于用什么方式实现 PARA，而仅仅是选择最顺手来使用即可。并且由于「PARA 笔记法」本身的特性，它迁移的成本的低的，并且一位关于「PARA 笔记法」的作者建议你：不用迁移，直接新的开始即可，搜索功能就已经能够满足你的归档需求了。

---

基于上述的实践路径。

我将我的工作流，现调整为：

1. Obsidian 作为打初稿的地方，后续的修改在 yuque 中实行。
2. PARA 暂时的主要存储位置与方式为 yuque；目前不再 Obsidian 里面实现的原因是我仍在探索 Obsidian 和完善其工作量。未来是在 Obsidian 还是 yuque，